## 贾雨村闲步遇旧寺

在《红楼梦》第二回中，贾雨村在林如海家中做西宾，因贾敏去世，黛玉哀恸过伤，触犯旧症，遂辍学守丧尽哀，而雨村闲居无聊，饭后出来散步。
```
这日偶至郭外，意欲赏鉴那村野风光。忽信步至一山环水旋、茂林深竹之处，
隐隐有庙宇，门巷倾颓，门前有额，题着“智通寺”三字。门旁又有一副破旧的
对联曰：身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

```

这段插曲与《红楼梦》的主要情节没有丝毫的干涉，作者忽然笔锋一，独辟蹊径，将读者引入迷途，显然另有用意。“智通”二字以及门旁的对联，对于热心功名的贾雨村无疑是当头棒喝，隐隐带来一派禅机。课作者写来，字字句句落在实处，不设虚旷，正是见闻之常。禅意或超脱的力量，通过平常的散步见闻委婉地道出，不是一味地凌空蹈虚。  
问题在于，贾雨村看到这副对联后，是否有所感悟？从后文贾雨村的心理反应来看，他对这两句话的讽劝意味显然别有用心，但是我们从贾雨村到了贾府之后所干的一系列勾当来看，这两句话显然没有起到任何作用。这也让我们联想到《金瓶梅》中的西门庆，他因李瓶儿之死而看透生死玄机，似有所悟，但李瓶儿尸骨未寒，西门庆早已故态复萌。人物虽有超脱或解脱的契机，但因受强大欲望的支配，依然故我，这正是“人情之常”。没有任何外力的胁迫，没有任何“平地起土堆”式的勉强，在叙事上也没有任何离开日常生活的情理，但对于读者而言，这种超越式的力量却弥漫于作品的字里行间，启人遐思，发人深省。


### Jph

**身前有余忘缩手，眼前无路想回头。**  
我们被金钱和名利占据了心智和认知资源，最困难的是在上升的局部函数中，想要停歇一下欲望的脚步。世间上成大事者，急流勇退比顺水推舟要困难多了。  
成大事者，有足够的能力、足够的野心，在正顺利的时候选择停止“进取”是非常困难的。  
对于我们普通人来说，丰年有余粮，居安而思危，顺风之时思逆风之事，也是相对困难的。人们往往不愿意面对现实，只看着眼前的风光。  
